EXCEL файл: Проект_V, версия (в разработке)
Содержит 4 листа.
Блок 1. Лист №1: «ВВОД_CONST». Описание структуры.
Строка 1, граф с A по T содержат простую нумерация от 1 до 20, чтобы визуально сделать акцент на Букве графы и Цифре этой графы. (привык работать с буквами, поэтому добровольно не перевожу буквы на цифры, делая ручную привязку). Номер графы позволяет быстро ориентироваться в написании формул.

Строка 2, графа с А по Т содержит уточняющий комментарий для всех данных, которые располагаются ниже. Комментарий говорит: способ ввода, источник.
Строка 3, графа с А по Т содержит шапку наименование, для данных таблицы.
Строка 4, - поле для ввода
Для понимания, строки 2, 3, 4 рассматриваются совместно, только так их контекст является истинным.

Строка_2, графа_А: «Формула (сцепить)» - говорит о том, что данные ниже получены в результате формулы сцепить, данную графу [не трогать] при заполнении;
Строка_3, графа_А: «ID» – шапка, означающая индивидуальный номер строки;
Строка_4, графа_А: «=СЦЕПИТЬ(B4;".";C4;".";E4)» - данная ячейка получена при помощи формулы (сцепить), формирует индивидуальной номер каждой строки и не требует сложного «творческого» подхода;

Строка_2, графа_В: «Ручной ввод» – данные в графе заполняются вручную.
Строка_3, графа_В: «Ключ шифра» 
Строка_4, графа_В: «ВВОД» - пользователь вручную вводит короткое наименование шифра – любое желаемое короткое имя шифра, акцент на «индивидуальной» части из наименования шифра, данное значение участвует в формировании ID. А также способствует поиску по фильтру.

Строка_2, графа_С: «Ручной ввод» – данные в графе заполняются вручную.
Строка_3, графа_С: «Ключ работ» – шапка, обозначающая цифру, участвующую в формировании ID, также является номером каждого отдельного вида работ в рамках одного шифра.
Строка_4, графа_С: «ВВОД» – пользователь вводит любую желаемую цифру, – вводимая пользователем цифра, должна принадлежать к каждому конкретному виду работы конкретного шифра, участвует в формирование ID, основное требование – может повторяться между шифрами, не может повторяться в рамках одного шифра у нескольких видов работ (принадлежность цифра = вид работ; несколько строк с одним и тем же видом работ = несколько строк с данной цифрой);



Строка_2, графа_D: «Формула (сцепить)» - говорит о том, что данные ниже получены в результате формулы сцепить, данную графу [не трогать] при заполнении.
Строка_3, графа_D: «Ключ к декаде» - шапка, обозначающая сформированные ключи, которые будут участвовать на листе «DECADA».
Строка_4, графа_D: «=СЦЕПИТЬ(G4;" "; "(";B4;")";" ";O4)» - данная ячейка формирует «ключ к декаде», собирает значения из G4 – вид_работ, пробел, скобка, B4 – ключ шифра, скобка, пробел, O4 – будущее значение, «СТАТУС», который утверждает один из видов статуса, по которой будет разведение на будущем листе «DECADA».

Строка_2, графа_Е: «Ручной ввод/обновлять» – означает то, что данные ниже заполняются вручную, обновлять – значит после каждой новой строки на данном листе, протянуть от первого значения и до последнего.
Строка_3, графа_Е: «№ п/п» – простой сквозной порядковый номер
Строка_4, графа_Е: «ВВОД» – ввод чисел от 1 в хронологической последовательности, данное значение участвует в формировании индивидуального ключа ID, единица вводится вручную, далее возможностями EXCEL протягивается далее.

Строка_2, графа_F: «Ручной ввод/ Источник: РД ВР» – данные вводятся пользователем, источником данных является Рабочая Документация, из которой копируется чистое наименование шифра.
Строка_3, графа_F: «Шифр_РД/(Head)» - шапка, говорит о том, что данные ниже – это ничто иное как шифр из РД., уточнение в скобках «HEAD» - голова, свидетельствует о том, что данная графа является основой для всех будущих групп и подгрупп, где во главе стоит сам шифр [голова].
Строка_4, графа_F: «ВВОД» – точечного «родительского» шифра (пример: 4214.2.Р.04.КСПХГ.000.000.АС4)

Строка_2, графа_G: «Ручной ввод/ Источник: РД ВР» данные вводятся пользователем, источником данных является Рабочая Документация, из которого пользователь сам определяет какие виды работ будут в каждом конкретном шифре.
Строка_3, графа_G: «Вид_работ/ (Group)» - шапка, означающая что данные ниже – это виды работ., уточнение в скобках (Group) означает, что виды работ это есть группы, которые будут разветвляться на подгруппы.
Строка_4, графа_G: «ВВОД» – Существующего вида работ для каждого отдельного шифра (пример: Земляные работы)., важно: чтобы «функция групп» сохранялась, одноименные группы обязаны быть идентичными по написанию, любое искажение (пробел, запятая, верхний регистр) исказят количество групп.

Строка_2, графа_H: «Ручной ввод/ 1. Источник: РД/смета; / 2. В случае допа, источником является "ОТВЕТСТВЕННЫЙ"» – данные вбиваются вручную пользователем, источника два: либо чистое копирование из РД ВР, либо, в случае допа, которого нет в РД, наименование берется у ОТВЕТСТВЕННОГО, кто эту работу выявил.
Строка_3, графа_H: «Наименование_работ/ (In group)» - шапка, означающая что данные ниже представляют из себя «наименования работ»., уточнение в скобках (In group) является авторским ориентиром, переводится как (в группе), и обозначает то, что каждые перечисленные работы будут принадлежать своей соответствующей одноименной группе.
Строка_4, графа_H: «ВВОД» – ручной ввод наименования работ (пример: Разработка грунта с погрузкой на автомобили-самосвалы экскаваторами с ковшом вместимостью 0,65 (0,5-1) м3, группа грунтов 1 // Разработка котлована)

Строка_2, графа_I: «Ручной ввод/ Источник: РД/смета» – означает ручной ввод данных, взятых из РД или смет;
Строка_3, графа_I: «Объем/ (Исходный)» – означает что данные ниже будут отражать объем каждой соответствующей работы;
Строка_4, графа_I: «ВВОД» – ручной ввод объема работ

Строка_2, графа_J: «Ручной ввод» – данные вводятся вручную пользователем;
Строка_3, графа_J: «Вып. до 04.2026» – шапка, обозначающая объемы, выполненные до апреля 2026 года
Строка_4, графа_J: «ВВОД» – ручной ввод данных (без комментариев)

Строка_2, графа_K: «Формула: (5 - 6)» – обозначает то, что в данной графе все данные получены в результате выполнения формулы, где из данных колонки 9 соответствующей горизонтали, вычитается колонка 6 соответствующей горизонтали. [Данные не изменять]
Строка_3, графа_K: «План на объем Begin (Target)» – шапка, обозначающая что в данной колонке все данные принадлежат к плановым объема, полученным в результате вычитания выполненных работ из исходных объемов работ. («begin» – ориентир пользователя-создателя [начало], (Targer) –
«цель» – ориентир пользователя-создателя)
Строка_4, графа_K: Результат выполнения формулы: «=I4-J4»

Строка_2, графа_L: «Ручной ввод/ Источник: РД/смета» – данные вводятся вручную, источник РД/смета;
Строка_3, графа_L: «Ед.изм.» – шапка, обозначающая единицы измерения, в которых предоставлен объем из графы I (9) и К (11);
Строка_4, графа_L: «ВВОД» – ручной ввод единиц измерения.

Строка_2, графа_M: «Ручной ввод/Источник: интернет» – данные вводит пользователь, информацию берет из интернета
Строка_3, графа_M: «Норма расхода ресурса на ед.изм» – шапка, обозначающая норму расхода на единицу соответствующего объема, пользователь производит поиск по наименованию работ в интернете и заносит соответствующей работе соответствующую норму.
Строка_4, графа_M: «ВВОД» – ввод данных, тип данных [числовой с двумя знаками после запятой]

Строка_2, графа_N: «Формула: (11 * 13)» – обозначает то, что в данной графе все данные получены в результате выполнения формулы: данные из графы 11 умножаются на данные из графы 13 соответствующей горизонтали. [Данные не изменять]
Строка_3, графа_N: «План на расход чел/час/(Target)» – шапка, обозначающая что данные графы выводят план на расход трудозатрат (человека часы), полученные в результате умножения значения из графы плановых объемов на графу с нормой на единицу.
Строка_4, графа_N: результат выполнения формулы: «=M4*K4»

Строка_2, графа_O: «Выбор из выпадающего списка» – означает то, что пользователь выбирает данные из заготовленного списка.
Строка_3, графа_O: «Статус» – шапка, обозначающая что данные из нее будут свидетельствовать о статусе каждой соответствующей горизонтальной строки.
Строка_4, графа_O: [РД, ДОП, ГПР, УБРАТЬ], где РД – это прямая наводка на рабочую документацию, ДОП – то, что не вошло в РД, ГПР – источник работ исходная таблица ГРАФИКА ПРОИЗВОДСТВА РАБОТ, сформированная на основе сметных, но устаревших данных, УБРАТЬ – значит строка подвергается анализу, с возможным ее исключением.
 
Блок 1. Лист №2: «VVOD_VOLUM». Описание структуры. Считается вторым в хронологии заполнения.
Строка 1, графа А-J, содержат «невидимую шапку подсказку»:
Строка 1:
Графа А – ID (А3 из ввода)
Графа В – Ключ к декаде (D3 из ввода)
Графа С – № п/п (E3 из ввода)
Графа В – Шифр_РД (head) (F3 из ввода)
Графа Е – Вид_работ (group) (G3 из ввода)
Графа F – Наименование_работ (in group) (H3 из ввода)
Графа G – Исходный объем (К3 из ввода)
Графа H – Ед.изм. (L3 из ввода)
Графа I – Норма расхода ресурса на ед.изм (M3 из ввода)
Графа J – План на расход чел/час (N3 из ввода)
Все данные статичны, не являются прямой ссылкой на лист ввод, получены методом копирования с листа ВВОД_CONST и вставлены в данную шапку, обратить внимание что графы скопированы точечно, выборка произведена на основе тех колонок, которые будут нужны на листе VVOD_VOLUME. – роль данной строки - /ПОДСКАЗКА ПОЛЬЗОВАТЕЛЮ
Строка 1, графа K – и все последующие, остаются пустыми.

Строка 2, графа А – J, объединены в одну, и содержат текст-подсказку: «Протяни вниз mirror_const после шапки»

Строка 2, графа K – R, объединены в одну, и содержат текст-подсказку «Формулы»

Строка 3, графа А – R содержит типичную нумерацию колонок, от 1 до 18. 

Строка 4, графа А – R содержат подсказку – происхождение данных, в строках ниже, а именно:
Строка 4, графы А – J, содержат текст: «mirror_const», что говорит о том, что данные в строках ниже произошли из прямого зеркального отражения с листа ВВОД_CONST. 
Графа А – ID («=А3» из ввода)
Графа В – Ключ к декаде («=D3» из ввода)
Графа С – № п/п («=E3» из ввода)
Графа В – Шифр_РД (head) («=F3» из ввода)
Графа Е – Вид_работ (group) («=G3» из ввода)
Графа F – Наименование_работ (in group) («=H3» из ввода)
Графа G – Исходный объем («=К3» из ввода)
Графа H – Ед.изм. («=L3» из ввода)
Графа I – Норма расхода ресурса на ед.изм («=M3» из ввода)
Графа J – План на расход чел/час («=N3» из ввода)
В данном случае, при помощи «=», данные ячеек принимают значения из соответствующей горизонтали соответствующих колонок.
Таким образом, важно понимать, выделяя строчку 5, графы с А до J, и протягивая вниз, мы получаем прямую проекцию данных с листа «ВВОД_CONST», охватывая целостную горизонталь данных без потерь между строками  Все изменения на листе «ВВОД_CONST» будут прямо отражены на этом листе.,

Строки 4 и 5 рассматривать совместно, для сохранения истинного смысла обеих строк:
Строка 4, графы К – R, маркер происхождения данных ниже., 
Строка 4, графа К [Столбец №11] – «Формула [Объем] (SUM из отчетов)», которая утверждает, что данные ниже образованы в результате выполнения следующей формулы:
[=S6+U6+W6+Y6+AA6+AC6+AE6+AG6+AI6+AK6+AM6+AO6+AQ6+AS6+AU6+AW6+AY6+BA6+BC6+BE6+BG6+BI6+BK6+BM6+BO6+BQ6+BS6+BU6+BW6+BY6+CA6] – собирает сумму объемов из отчетов, приклеенных правее таблицы (разбор будет позже)
Строка 5, графа К – является шапкой, и указывает смысл данных после шапки, а именно [Выполненный объем]


Строка 4, графа L [Столбец №12] – «Формула [Чел.ч.] (SUM из отчетов)», которая утверждает, что данные ниже образованы в результате выполнения следующей формулы:
[=T6+V6+X6+Z6+AB6+AD6+AF6+AH6+AJ6+AL6+AN6+AP6+AR6+AT6+AV6+AX6+AZ6+BB6+BD6+BF6+BH6+BJ6+BL6+BN6+BP6+BR6+BT6+BV6+BX6+BZ6+CB6] – собирает сумму человек час из отчетов, приклеенных правее таблицы (разбор будет позже)
Строка 5, графа L – является шапкой, и указывает смысл данных после шапки, а именно [Затрачено чел/час]

Строка 4, графа M  (№ столбца 13) – «Формула 9 - 11 = 13 (Разница от исходного И выполнено)», где утверждается, что применилась формула, в которой из значения графы №9 соответствующей строки, вычитается значение из графа 11, соответствующей строки, и получается результат, записанный в столбец №13 (текущая графа), соответствующей строки.  Расшифровка: в данной формуле мы рассчитываем остаток объема, вычитая из исходного объема, выполненный.
[=G6-K6]
Строка 5, графа М – является шапкой, и указывает смысл данных после шапки, а именно [Остаток объемов работ]

Строка 4, графа N (№ столбца 14) – «Формула 13 * 9 = 14 (Ост. объем * норму на ед.)», где утверждается, что ниже применяется формула, в которой значение столбца 13, умножается на значение столбца 9, и получаем результат, записанный в столбец 14, соответствующей горизонтали. 
[=M6*I6]
Расшифровка: в данной формуле мы рассчитываем остаток человек часов, умножая оставшийся объем на норму расходов на единицу объема.
Строка 5, графа Т (№ столбца 14) – является шапкой, и указывает смысл данных после шапки, а именно [Остаток чел/час]

Строка 4, графа О (№ столбца 15) – «Формула», означающая что данные ниже получены при помощи формулы: [=ЕСЛИМН(K6=G6;"По плану";K6>G6;"Перебор";K6<G6;"Недобор")], из которой следует, что система выдает 3 результата, в зависимости от выполнения одного из трех условий, а именно:
1) Если К6 (Выполненный объем) равен (=) G6 (Исходному объему), выводи статус «По плану»
2) Если К6 (Выполненный объем) больше (>) G6 (Исходного объема), выводи статус «Перебор»
3) Если К6 (Выполненный объем) меньше (<) G6 (Исходному объему), выводи статус «Недобор»
Строка 5, графа О (№ столбца 15) – является шапкой, и указывает смысл данных после шапки, а именно [Статус]

Строка 5, графа P (№ столбца 16) – является шапкой, и указывает смысл данных после шапки, а именно [Разница в объеме между вып. и исх.]
Строка 4, графа P – «Формула», означающая что данные ниже получены при помощи формулы:
[=ЕСЛИМН(K6=G6;"0";K6>G6; ABS(M6);K6<G6;M6)], где выполняются следующие условия и в зависимости от них выводится результат:
1) Если значения К6 (Выполненный объем) равен (=) значению G6 (Исходный объем) соответствующей горизонтали, выводи 0, что будет означать что «Разница в объеме между выполненным и исходным» равна нулю;
2) Если значения К6 (Выполненный объем) больше (>) значения G6 (Исходный объем) соответствующей горизонтали, выводи модуль числа (ABS(M6)), в данном случае мы берем значение (число) из столбца М, и применяем операцию «МОДУЛЬ», потому как в данном случае, где К6>G6, в столбце М обязательно будет число с минусом, полученным в результате вычитания из меньшего (исходный объем), большего (выполненный объем) – согласно смыслу условия (выполненный оказался больше исходного, находя разницу, система выдаст число с минусом, где наша задача – это же число показать без знака минус)
3) Если значения К6 (Выполненный объем) меньше (<) значения G6 (Исходный объем) соответствующей горизонтали, выводи значение, полученное в М6., в данном сценарии, мы напрямую транслируем значение, так как, в сценарии, где выполненный объем оказался меньше исходного, разница будет получена в результате вычитания из большего, меньшего, что гарантирует число положительное)

Строка 5, графа Q (№ столбца 17) – является шапкой, и указывает смысл данных после шапки, а именно [Затраченный чел/час (Если объем оказался меньше)]
Строка 4, графа Q – «Формула», утверждает, что данные ниже получены в результате выполнения формулы, смысл столбца отражен в наименовании шапки.
Данные после шапки получены в результате выполнения следующей формулы:
[=ЕСЛИМН(K6=0;"";K6=G6;"";K6>G6;"";K6<G6;J6-N6)], расшифровка:
1) Если значения К6 (Выполненный объем) равны (=) нулю (0), выводи пустоту – то есть, объем нулевой, следовательно расчет данной графы не имеет смысла, выводи пустоту
2) Если значения К6 (Выполненный объем) равны (=) значению G6 (Исходный объем), выводи пустоту, то есть, если выполненный объем оказался равным исходному, следовательно расчет данной графы не имеет смысла, выводи пустоту.
3) Если значения К6 (Выполненный объем) меньше (<) значения G6 (Исходный объем), выполняй формулу: J6 (План на расход чел/час) минус N6 (Остаток чел/час), в результате которой мы получим «Затраченный чел/час  (Если объем оказался меньше)».

Строка 5, графа R (№ столбца 18) – является шапкой, и указывает смысл данных после шапки, а именно [Затраченный чел/час (Если объем оказался больше)]
Строка 4, графа R – «Формула», утверждает, что данные ниже получены в результате выполнения формулы, смысл столбца отражен в наименовании шапки.
Данные после шапки получены в результате выполнения следующей формулы:
[=ЕСЛИМН(K6=0;"";K6=G6;"";K6<G6;"";K6>G6;J6+ABS(N6))], расшифровка:
1) Если значения К6 (Выполненный объем) равны (=) нулю (0), выводи пустоту – то есть, объем нулевой, следовательно расчет данной графы не имеет смысла, выводи пустоту
2) Если значения К6 (Выполненный объем) равны (=) значению G6 (Исходный объем), выводи пустоту, то есть, если выполненный объем оказался равным исходному, следовательно расчет данной графы не имеет смысла, выводи пустоту.
3) Если значения К6 (Выполненный объем) оказались больше (>) значения G6 (Исходный объем), выполняй формулу: J6 (План на расход чел/час) плюс модуль числа, полученного из значения N6 (Остаток чел/час), расшифровка:
В рамках сценария перерасхода, в результате выполнения данной формулы, мы прибавляем к планированным часам, разницу, полученную в результате выполнения формулы (план «-» остаток, где остаток получен в результате вычитания из плановых часов, фактически затраченных, и, когда факт оказывается больше, число смещается влево от нуля, то есть, принимает отрицательное число, которое мы и переводим модулем в число без минуса)









