Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Structured Query Language – Язык структурированных запросов

1. Весь мир SQL – это таблицы с данными, где данные в разных таблицах явно или неявно связаны между собой.
Таблицы — это изолированные острова данных. SQL — это мост между островами. 
Виды связей между таблицами:
Явные связи – прописаны в схеме («живые индексы») – PK/FK (Primary Key / Foreign Key) – ID. (связь может быть «родственная» – одно рождает другое или дружеская – связь независимая»);
Неявные связи – формируются в результате логического сопоставления данных из столбцов (одного формата) между таблицами, и их последующей комбинированной связке.

2. В таблице, по природе, есть колонка и строка:
Колонка: один столбец = одна характеристика с одним форматом данных (жесткая дисциплина);
Строка: набор характеристик разных форматов, скрепленных в одну горизонталь. В идеальном сценарии имеет ID, но ID — это всего лишь гарант уникальности, нет ID - уникальность формируется комбинацией признаков (комбинацией колонок).

3. Основная роль SQL в аналитике заключается в приказах, мы приказываем системе показать, что мы хотим видеть, в каком виде (трансформация) предоставить данные, откуда взять эти данные, а также отфильтровать некоторые данные – отсев ненужного.
	Иначе говоря: 
SELECT – что мы хотим видеть (вывод данных, тут же - математика с данными, смена имен колонок, смена форматов данных, команды по «зачистке шума», функции агрегации, оконные функцию), в этом блоке мы создаем виртуальную проекцию (в оперативной памяти RAM), которая не меняет оригинал.
FROM – откуда взять (из какого хранилища);
WHERE – задать фильтрацию (задаем условия, где система режет сырой поток данных, отсеивая лишнее, до того, как они пройдут в активную фазу обработки данных). *активная фаза – данные попали в RAM.


4. Структура построения приказа имеет строгую последовательность:
	БЛОК_1: SELECT (что показать)
	БЛОК_2: FROM (адрес данных)
	БЛОК_3: JOIN ON (виртуальное соединение строк из таблиц: «создание одной сверх-таблицы»)
/JOIN синтаксически не может существовать без FROM. Он является его прямым расширением.
БЛОК_4: WHERE (фильтр данных, или «сито для сырых данных» до активной фазы чтения RAM)
БЛОК_5: GROUP BY (сжатие одноименных строк в одну (создание групп) для проведения расчетов внутри этих групп)
БЛОК_6: HAVING (фильтр-весы для групп) – существует ТОЛЬКО с group by
БЛОК_7: ORDER BY (сортировка) – финальные штрихи
БЛОК_8: LIMIT N (вывод ограниченного числа строк, заданных оператором в N)
/Закон: Пропуск любого блока допустим, но изменение их порядка — запрещено.

5. Система выполняет приказ в определённой последовательности, не равной структуре приказу:
Порядок исполнения запроса системой:
1.	FROM + JOIN ON (Выбор мира данных и его сборка воедино)
2.	WHERE (Первичный отсев до активной фазы выполнения в  RAM)
3.	GROUP BY (Схлопывание одноименных строк в группы для проведения расчетов внутри этих самых групп)
4.	HAVING (Отсев групп по результатам функций агрегаций) – существует только вместе с GROUP BY
5.	… OVER (PARTITION BY…) – выполнение операций связанных с оконными функциями
6.	SELECT (Проекция «выживших» данных, рождение новых имен, математические операции, трансформация, агрегации, оконные функции)
7.	ORDER BY (Упорядочивание)
/Мастер: Задача приказа — сделать так, чтобы до финальной стадии «скульптуры» (SELECT) дошло как можно меньше «камня».
 
ФИЛОСОФИЯ SQL

Визуализируем процесс работы SQL: приказом, мы хирургически срезаем исходную таблицу до того вида, который нужен нам, выполняем некоторые операции (будь то математические операции или операции по трансформации) и выводим оставшуюся – «выжившую» часть в виде искусственной проекции, не вмешиваясь в исходник («из камня в скульптуру»).
При этом, работа под капотом следующая: приказом мы «запускаем» поток данных, исключаем лишнее нашими действиями, с целью получения точечного результата. Исключение лишнего должно происходить как можно раньше по цепочке выполнения – так, мы стремимся в кратчайшие сроки и не перегружая систему, получить целевой результат.
«SQL — это искусство исключения. Мы не строим отчет, мы исключаем лишние данные, чтобы осталась только истина»
 
Глава 2. БЛОК SELECT 
2.1 ВЫВОД НА ЭКРАН

Инструмент №1: Вывод данных на экран – [SELECT …]
Диалектный паспорт:
Принадлежность: [ANSI] — Универсальный международный стандарт. Инструмент SELECT работает абсолютно одинаково во всех существующих СУБД (PostgreSQL, MS SQL Server, Oracle, MySQL, ClickHouse, SQLite). 

Обзор:
SELECT не просто «показывает» данные, он создает виртуальную проекцию. Он берет отфильтрованный и сгруппированный поток строк и конструирует из них финальные столбцы отчета.
•	Исходная таблица в базе остается нетронутой.
•	Все элементы (колонки, агрегаты, расчеты, окна, подзапросы) перечисляются через запятую (после последнего запятая не ставится).
•	CTE (цеха) объявляются до блока SELECT.
 
Глава 2. БЛОК SELECT
2.2 БАЗОВАЯ МАТЕМАТИКА

- Любая математическая операция обязана быть названа при помощи алиаса AS - *грамотность

Инструмент №2: Математика в select - базовая – [SELECT … * …]
Принадлежность: [ANSI] — Универсальный международный стандарт. Инструмент работает абсолютно одинаково во всех существующих СУБД (PostgreSQL, MS SQL Server, Oracle, MySQL, ClickHouse, SQLite).

Обзор:
Математика в SELECT — это вычисление на месте. 
Математика не меняет данные в самом хранилище, она берет вводные данные, выполняет базовые математически операции (введеные оператором) и выдает результат «виртуально» – в отдельно созданной колонке, математика выполняется исключительно в рамках одной строки (горизонтали):

1. Базовые математические операции (+, -, *, /) между колонок, работают только между столбцами с числовым типом данных. Если типы данных разные — нужен принудительный перевод через инструмент CAST.
2. Базовые математические операции (+, -, *, /) между колонками и «вводимым числом» (константой). [пример: SELECT col*100 AS умножение].
3. Базовые математические операции (+, -, *, /) между ручным вводом/ колонками/ результатом агрегаторов. Запрещено напрямую смешивать в одной математической формуле сырую колонку и результат агрегатора. Если в формуле есть агрегат — сырая колонка обязана быть либо в блоке GROUP BY, либо сама обернута в агрегат, либо расчет должен идти через оконную функцию (OVER (PARTITION…) – которая физически вид не меняет.
4. Приоритет и скобки – стандартная математика в контексте приоритетов: сначала умножение и деление, потом сложение и вычитание. Нужно изменить порядок —используем скобки. 
 
Глава 2. БЛОК SELECT 
2.3 МАТЕМАТИКА – ПУСТОТА В СЛОЖЕНИИ И ВЫЧИТАНИИ

Инструмент №3: Предохранитель пустоты (NULL) в сложении и вычитании – маневр с COALESCE.
Принадлежность: [ANSI] — Универсальный международный стандарт. Инструмент работает абсолютно одинаково во всех существующих СУБД (PostgreSQL, MS SQL Server, Oracle, MySQL, ClickHouse, SQLite).

Обзор:
NULL в SQL – это пустота.  Любая математика с пустотой обнуляет (стирает) весь результат.
[100 + пустота (NULL) = пустота (NULL)]

Чтобы не потерять данные, используем оператор COALESCE (col, 0) 
Этот оператор подставит вместо пустоты – 0, тогда расчет не сломается.

Синтаксис: 
SELECT COALESCE (col, 0)
FROM tab1

//COALESCE превращает все найденные пустоты в указанной колонке – (col), в заданное нами значение, в данном примере заменяем пустоту на цифру ноль.
//Расшифровка синтаксиса: оператор COALESCE, «приклеивается» к указанной колонке и заменяет все найденные пустоты, на нужное нам значение, нужное нам значение строго должно соответствовать формату данных в колонке.
 
Глава 2. БЛОК SELECT 
2.4 МАТЕМАТИКА – НОЛЬ В ДЕЛЕНИИ

Инструмент №4: Защита от деления на ноль – NULLIF.
Принадлежность: [ANSI] — Универсальный международный стандарт. Инструмент работает абсолютно одинаково во всех существующих СУБД (PostgreSQL, MS SQL Server, Oracle, MySQL, ClickHouse, SQLite).

Обзор:
Без NULLIF один ноль в миллионе строк убьет весь отчет ошибкой «деление на ноль».
NULLIF можно назвать «игнорщиком» - по механизму, он будет игнорировать заданное значение, воспринимая это значение как пустоту. (пустота при делении безопасна).
Но по-научному, NULLIF это оператор сравнения на равенство. 

Его роль в математике — превращать опасное «число ноль» в «безопасную пустоту» и только строго при делении. 
В случае умножения, используем COALESCE(col,0), так как умножение на ноль безопасно и не вызывает ошибку сервера.

Синтаксис:
SELECT 100/NULLIF(col,0) AS Колонка_с_делением
FROM tab1

Мы говорим системе: Сравни значение в заданной колонке с указанным нами значением (в нашем случае «0») -
*однако NULLIF позволяет указывать и другие значения, в том числе не числовые. 
- Если NULLIF находит значение в колонке, которое равно указанному нами значению — он вернет NULL (пустоту). Если они не равны — вернет исходное значение из колонки. 
Глава 3. ТРАНСФОРМАЦИЯ
3.1 ЗАПЛАТКА ПУСТОТЫ – «КОАЛА»

Инструмент №5: Перехватчик пустот — [COALESCE]
Принадлежность: [ANSI] — Универсальный международный стандарт. 

Обзор:
COALESCE создает новую колонку для вывода результата, взяв за основу указанную колонку (дублирует ее).
Выполняя свою роль, оператор движется по столбцу сверху вниз, заменяя все пустоты на новое значение-заплатку
По сути, COALESCE — это заплатка на дыру. Если система видит пустоту (NULL), она мгновенно меняет её на то, что мы указали в скобках. Принцип: «Если пусто — пиши вот это».

Синтаксис: 
SELECT COALESCE(col, 'замена') AS новая_колонка_с_заменой
FROM tab1

Если в колонке есть данные — система показывает их без изменений.
Если там NULL (пусто) — система подставит 'замену'.
Закон типов: Тип заплатки обязан строго соответствовать типу данных колонки. В числовую колонку ставим число, в текстовую — текст. Иначе запрос упадет.
 
Глава 3. ТРАНСФОРМАЦИЯ 
3.2 ЗАПЛАТКА ПУСТОТ В СТРОКЕ:
ОПЕРАЦИЯ «КОАЛЫ»

Сценарий применяется, когда одновременно выполняются условия №1 и №2
№ 1. Таблица содержит однотипные по смыслу колонки. 
Например: факт, проект, норма.

№2. Задача — заполнить пробелы в данных по принципу приоритета.

Синтаксис:
SELECT COALESCE (колонка1, колонка2, колонка3, ‘нет_данных’)
FROM tab1

Так мы говорим системе: «Проверь колонку 1 на пустоту. Если встретил NULL, подставь значение из другой колонки, если и там пустота – иди в 3 колонку, если во всех 3 колонках пустота, подставь мое значение»

COALESCE создает отдельную колонку для вывода результата своей работы. 
Суть - выполняя этот маневр, система движется «слева направо» внутри одной строки (горизонтали) в рамках заданных столбцов, она ищет первую не-пустоту в рамках одного ряда, прежде чем перейти к следующей строке.


 
Глава 3. ТРАНСФОРМАЦИЯ 
3.3 МАТЕМАТИКА - МОЩНАЯ АРИФМЕТИКА

Инструмент №6: Округление – [ROUND]

Принадлежность: [ANSI] — Базовый международный стандарт, но итоговый результат сильно зависит от типа данных в колонке.
Разница в СУБД:
•	В PostgreSQL: Числа типа NUMERIC округляются вверх (2.5 вверх до 3). Числа с плавающей точкой FLOAT округляются к ближайшему четному (2.5 вниз до 2). 
•	В MySQL и MS SQL Server: Округляют 0.5 вверх, но из-за скрытых компьютерных погрешностей типа FLOAT (когда 10.5 хранится в памяти как 10.49999) могут неожиданно округлить число вниз до 10.

Обзор:
ROUND (col, n) — округление до n знаков после запятой; 
Синтаксис:
SELECT ROUND(col, n)
FROM tab1
Важно помнить: параметр n может быть не только положительным, но и отрицательным:

•	ROUND(col, 2) — до сотых (стандарт для денег).
•	ROUND(col, 0) — до целого числа.
•	ROUND(col, -1) — округление в левую сторону до десятков (например, число 123 превратится в 120).

Математический закон: система округляет по классическому школьному правилу (0.5 уходит вверх) строго для точных типов данных (NUMERIC / DECIMAL). Если в ROUND подать число с плавающей точкой (FLOAT / DOUBLE PRECISION), в некоторых СУБД (например, PostgreSQL) сработает Банковское округление, где 2.5 округлится вниз до 2 (к ближайшему четному) 
Глава 3. ТРАНСФОРМАЦИЯ 
3.3 МАТЕМАТИКА - МОЩНАЯ АРИФМЕТИКА

Инструмент №7: Округление и FLOAT

FLOAT – числовой формат с плавающей запятой, является нестабильным и нефиксированным.
Приблизительные числа (FLOAT) могут округляться некорректно. Для 100% точности всегда приводим колонку к точному типу через CAST, при этом в работе с FLOAT сначала округляем, после переводим.

Синтаксис:
SELECT CAST(ROUND(col, n) AS DECIMAL(10, 2)) AS new_cal
FROM tab_from_exemple
 
Глава 3. ТРАНСФОРМАЦИЯ 
3.3 МАТЕМАТИКА - МОЩНАЯ АРИФМЕТИКА

Инструмент №8: убираем минус – [ABS]
Принадлежность: [ANSI] — Универсальный международный стандарт. 

Обзор:
ABS(col) — инструмент, который превращает любое отрицательное число в положительное, а положительное оставляет без изменений;
Синтаксис:
SELECT ABS(col)
FROM tab1

 
Глава 3. ТРАНСФОРМАЦИЯ 
3.3 МАТЕМАТИКА - МОЩНАЯ АРИФМЕТИКА

Инструмент №9: Смена числовых типов данных
Принадлежность: [Частичный ANSI] — Классический синтаксис CAST является универсальным международным стандартом. Скоростной синтаксис «переплавки на ходу» через двойное двоеточие (::) нарушает стандарт ANSI и жестко привязан к конкретным движкам.
Разница в СУБД:
•	В PostgreSQL и SQLite: Работают оба варианта — и классический CAST(col AS type), и скоростной col::type. 
•	В MS SQL Server, MySQL и Oracle: Скоростной синтаксис col::type вызовет отказ и ошибку сервера. В этих СУБД исключительно классический CAST(col AS type).
•	В СУБД Oracle вместо типа NUMERIC/DECIMAL используется слово NUMBER (например, CAST(col AS NUMBER(10,2))).

Обзор:
[CAST(col as new type)], [col::new type]
Применяется, когда цифра застряла в текстовом формате, когда нужно сменить точность расчетов или отрубить дробный хвост.
Существует два равноправных синтаксиса смены типа («переплавка»):

Классический: CAST(col AS тип_данных) — стандарт СУБД.
Скоростной (Переплавка на ходу): col::тип_данных — Postgres-стандарт, пишется мгновенно на автопилоте рук.

Шпаргалка по типам («Во что плавим»):
•	col::INTEGER (или ::INT) — превращает в целое число, отрубая дробный хвост без округления (например, 12.99::INT превратится в 12).

•	col::NUMERIC(10,2) (или ::DECIMAL) — превращает в сверхточное число, где 10 — это общая длина числа, а 2 — знаки после запятой (10 и 2 – это стандарт).

•	col::TEXT (или ::VARCHAR) — плавим «нечто» в текст (нужно, если «нечто» надо склеить с каким-то словом).
